# leetcode 39.组合总和
`https://leetcode-cn.com/problems/combination-sum/`
* 搜索回溯，递归
### 2020.9.9

# 搜索回溯
* 对于样例【2，3，6，7】中的每个元素，每次都有两种选择，选或者不选。
    * 如果选的话，对于下一次，还是原来的序列【2，3，6，7】，还是有两种选择，选或者不选。
    * 如果不选，则跳过这个元素，对剩下的序列【3，6，7】，还是有两种选择，选或者不选。
    * 这样能保证不遗漏每一种选择。
* 构建函数 dfs(candidates, target, ans, combine, idx)，其中 candidates 是题给序列，target 是题给目标值，ans 维护满足题意的路径数组，combine 记录路径，idx 是当下指向的索引。当不选这一元素时，idx 自增，剩下的序列就是原序列去除之前的 idx 指向的元素。
故代码如下
```
class Solution {
public:
    void dfs(vector<int>& candidates, int target, vector<vector<int> >& ans, vector<int>& combine, int idx) {
        if( idx == candidates.size()) 
            return ;
        if (target == 0){
            ans.emplace_back(combine);
            return;
        }

        dfs(candidates, target, ans, combine, idx+1); // 不选，序列剔除 idx

        if(target - candidates[idx] >= 0) {  // 选，还是原序列，target 变化
            combine.emplace_back(candidates[idx]);
            dfs(candidates, target - candidates[idx], ans, combine, idx);
            combine.pop_back();
        }
    }
    vector<vector<int>> combinationSum(vector<int>& candidates, int target) {
        vector<vector<int> > ans;
        vector<int> combine;
        dfs(candidates, target, ans, combine, 0);
        return ans;
    }
};
```

## 复杂度分析
* 时间复杂度： O(n2^n)，其中 n 是题给 candidates 的序列长度。时间复杂度是对这棵树所有的叶子节点的深度之和。但我们得到的是一个比较松的上界，在每个节点都有选或者不选两种情况。如果符合条件，就加入答案的时间代价。但在实际运行中，不可能每种情况都符合条件。并且我们还用了 target -= candidates[idx] 进行剪枝，所以实际的时间复杂度是小于 O(n2^n)的。
* 空间复杂度：O(target)。除了答案数组外，空间复杂度的深度取决于递归的栈深度，在最差情况下需要递归 O(target) 层。例如 candidates=[1]，target = 100。此时一直选 1，就 combine 就是 [1,1,1,1,1,1...]，此时就是最差情况。 