# leetcode 637 二叉树的层平均值
`https://leetcode-cn.com/problems/average-of-levels-in-binary-tree/` 
### DFS 递归

# 深度优先搜索
* 从根节点开始，用 lvl 记录层数，用 sums 维护第 lvl 层节点的数据总和，用 cnt 数组维护第 lvl 层的节点个数。
* dfs 模板： 如果是空节点则 return。 如果 lvl 小于 sums 数组的长度，说明该层已经被记录，这时候把 val 加到sums[lvl] 中，同时把 cnt[lvl] 加一。如果 lvl 不小于 sums 数组的长度，说明到达新的一层，这时候把 val 压入 sums 中，并把 1 压入 cnt 中。
* 然后循环得到我们需要返回的 avgs 数组。

代码如下
```
class Solution {
public:
    
    void dfs(vector<double>& sums, vector<int>& cnt, int lvl, TreeNode* root) {
        if (root == nullptr) return;

        if (lvl < sums.size()) {
            sums[lvl] += root->val;
            cnt[lvl] += 1;
        }
        else {
            sums.push_back(root->val);
            cnt.push_back(1);
        }

        dfs(sums, cnt, lvl+1, root->left);
        dfs(sums, cnt, lvl+1, root->right);
    }
    vector<double> averageOfLevels(TreeNode* root) {
        vector<double> sums;
        vector<int> cnt;
        vector<double> avgs;
        dfs(sums, cnt, 0, root);

        for(int i = 0; i< sums.size();i++) {
            avgs.push_back(sums[i] / cnt[i]);
        }

        return avgs;
    }
};
```

### 复杂度分析
* 时间复杂度：O(n)，其中 nn 是二叉树中的节点个数。主要是深度优先遍历整个 n 长数组的时间，维护 sums 和 cnt 两个数组的时间花销都是 O(1) 。
* 空间复杂度：O(n)，其中 nn 是二叉树中的节点个数。主要是递归调用的层数，此外还有维护三个长度为 lvl 的数组，递归调用的层数不会超过二叉树的高度，最坏情况是二叉树的高度等于 n。


# 广度优先搜索
* 用一个队列维护每一层的节点。 用 size 记录这一层的节点个数，然后取出每个节点。对于每个节点都将它的值加到 sum 中，然后把它存在的子节点放入队列。一直循环到队列为空，即上一层的节点都没有子节点，也就是达到树的底层。

故代码如下
```
```

### 复杂度分析
* 时间复杂度：不管是 DFS 还是 BFS 都需要遍历每一个节点，因此时间复杂度都是 O(n) 。需要对每一层计算一次平均值，时间复杂度是 O(h)，其中 h 是二叉树的高度，最坏情况下 h 等于 n。因此总复杂度是 O(n)。
* 空间复杂度：O(n)。空间复杂度取决于队列的开销，而队列中的节点个数不会超过 n / 2。