# 华山东峰观日指北，2019.6.30-2019.7.1

## 交通&门票，一共是54.5*2+80+126+30+40=385元/人（有学生证）
我们17：04抵达华山北，18：48之前就吃完饭到达华山门了。这还是一路上磨磨蹭蹭打打闹闹的，没有全力赶路。
- 西安北到华山北的动车车程30-40分钟，二等座票价54.5元。
- 华山北站(高铁站)站前有免费的公交车(华阴1路、2路，运营时间：7:00-19:20)可以到“华山游客中心”（生态广场），车程大概30分钟左右。一路上会停好几个站，直接坐到终点就完事儿了。
- 直接搭乘免费摆渡车到玉泉院，大概15分钟，不过也不知道为什么要设计成摆渡车停靠在玉泉院对面，所以得横穿一条没有斑马线的大马路。进去后从右边的坡往上走大概600米，就是华山门了。可以到了在窗口购票，也提前可以买电子票。买电子票的话路上很多地方都贴着公众号的二维码，“渭南全域旅游网”，公众号里有购票功能，成人票160，学生票80，不过没有查我的学生证。
- 然后就开始爬山咯。
- 七月一号是清晨5：30左右就日出了，早上六点前就能看完日出准备下山。赶着回去有事，就不再去打卡“鹞子翻身”这些景点了。直接去西峰索道，路上大概花费半小时吧。索道是七点开始，所以也没必要太急着下山，不如多欣赏一下沿途的风景。可以不去窗口排队购票，旁边有公众号“华山西峰索道”，也可以上面购电子票，直接去门口排队就行。旺季价格是140元/人，学生票126元/人，儿童票70元/人。
- 索道下可以坐一种类似过山车的滑车直接到山脚，脚力过人的可以继续走,车票是30元/人。
- 到华山脚就必须买车票了，20.7公里，不能步行。这里车票的成人票是40元/人，学生证没用。
- 再搭乘公交到华山北站，基本上算是原路返回。


## 物资
- 手套：劳保手套必备一副，避免被铁链的链接处刮到手。尽量不带自己的手套，因为爬山时铁链子上锈很多。劳保手套大概也就2元一副，个人感觉没必要买所谓的防滑的。爬山途中太累了手脚并用往上爬的时候带个手套也不脏（不是）。
- 食物/水：带东西一定适可而止，以高热量食物为主：面包、饼干、巧克力、士力架等等，一定不要太重，够吃就好。建议尽量出门前在超市买好，在景区肯定就会贵不少。水的话矿泉水最多备两瓶，其余山上买，爬山路上10元3瓶，10元2瓶，10元1瓶，越往上越贵，但不要心疼钱。不是习武之人就没必要四五瓶水放包里了。不知道为什么山上的泡面泡不开，泡了一会面还是韧韧的，喜不喜欢见仁见智吧。猜测是海拔高沸点低所以水温不够？
- 保暖：参考气温5-10℃的时候穿的什么外套就行了。即使是七月一号的华山，山上也一点都不热。一路爬的话倒是也不会很冷，也不容易出很多汗，但坐下来休息的时候基本都是没有挡风的地方的，山风又大，所以最好带一件挡风的衣服。到了北峰顶左右就可以租到军大衣了，特别暖和。租金60，押金200，保存好小票，小票上画着好多个地点都可以租退衣服，第二天还衣服的时候拿小票退押金。爬的时候军大衣体积太大了不好收反而可能成为累赘，只有在山顶的时候才能最好地发挥作用。如果自己带的衣服足够暖和就没必要提前去租了，在观日台也可以直接租到。裹身上好好睡一觉，又当被子又当床的可舒服。可惜包不住膝盖，东峰顶那风真的刮骨，我避风睡了半个多小时，还是被风吹的膝盖酸，醒了。
- 信号：我的移动联通山上信号一直不差，同伴的电信貌似没那么给力，但也不差。
- 相机：最难受的是满天星空，我的小米却留不住这种诗意。日出时的成像也不太理想。曾尝试着拍前面华为P30的屏幕，最后还是因为效果不好作罢。


## tips
* 登山线路一般都是从玉泉院出发。据说东峰是最合适的观日地点。
* 很多地方都会有块刻着华山地图的大石头，建议看到了之后拍张照，对后面的路心里也有个谱。
* 两个精壮汉子，晚上七点开始爬，一边拍照一边玩，走累了就坐下来打打游戏看看电影吃点东西，爬得特别养生，晚上两点前也是到了观日台。
* 早点上观日台占个好位置，别掐着点上，肯定·不然肯定没好位置。确定好东边是哪边，别乌龙了。三点左右人就很多了。四点几乎就开始人挤人了。我是站在了那块“万象森罗”的大石头旁边，就是高台那。视野特别好，拍照完全不会照到人，也不需要在下边人挤人。
* 千万带好充电宝，起码带着充电器吧。看完日出手机快没电了，战战兢兢不敢玩手机，最后还是找人借了充电宝续了命。万一没电了还是很麻烦的。
* 看日出基本就不准备睡觉了，所以一定要提前休息好。量力而行。
