# 路线概览
## 第一天：广州-曼谷素万那普机场-芭提雅
* 入住：https://zh.airbnb.com/rooms/19191344?location=%E6%B3%B0%E5%9B%BD%E6%98%A5%E6%AD%A6%E9%87%8C%E5%BA%9C%E6%8C%BD%E8%85%8A%E8%8C%AB%E9%83%A1%E8%8A%AD%E5%A0%A4%E9%9B%85&s=lTNe5F7W&guests=1&adults=1
* 253RMB每晚
* 预计花销共计           1200元
  * 机票+巴士            800元
  * 住宿                 253元
  * 吃饭                 100元

## 第二天芭提雅：东芭乐园+四方水上市场+七珍佛山+东方公主号
* 提前团购门票可以节省交通时间且省钱。

* 东芭+四方团购套餐，感觉不是很必要，首选T：https://traveldetail.fliggy.com/item.htm?spm=a230r.1.14.25.43182b716tUmhJ&id=558763220721&ns=1&abbucket=14
  * 接送
  * 中文导游
  * 民俗表演和大象表演（除了这两个，其他没什么好看的。虽然就两百块，但是不是可以省出一天去玩点别的。
  * 四方手划/电动船
  * 七珍佛山
  * 骑大象和游览车（不值得，不要）
* 预计花销共计            600元
  * 东芭+四方团购套餐     260元
  * 住宿                 253元
  * 吃饭                 100元

## 第三天芭提雅：格兰岛+潜水+滑翔
* 团购套餐A，288RMB/人，包两餐。（出行前需要再确认一下有哪些服务）：https://traveldetail.fliggy.com/item.htm?spm=a230r.1.14.9.1fec77e54EnGtA&id=528883059785&ad_id=&am_id=&cm_id=140105335569ed55e27b&pm_id=&abbucket=14
    * 海底漫步
    * 拖拽伞
    * 摩托艇
    * 香蕉船
    * 水上摩托
    * 躺椅
    * 浮潜
    * 午餐
    * 鳄鱼肉，大龙虾
    * 往返船票
    * 中文导游
    * 酒店接送
    - 海滩树送锁
    * 一元加购王权豪华自助晚餐（不考虑）
      - 据说不太好
      - 会和人妖秀冲突
* 预计花销，共计            600元
  * 团购套餐               288元
  * 住宿                   253元
  * 杂物                   59元

## 第四天芭提雅回曼谷：朱拉隆功大学+暹罗广场+泰式按摩

在North Pattaya Road上，每天5:00～21:00有空调大巴发往曼谷汽车东站(Ekamai)和汽车北站(Mo chit)。110泰铢左右，出站后坐轻轨BTS Ekkamai（E7），BTS在 chong nonsi（钟那席站）下车4号出口出来一直走即可看到曼谷红星苏拉翁酒店方。

因为酒店离朱拉隆功大学和暹罗广场很近，所以到了酒店之后就可以收拾行李然后就可以在暹罗广场或者朱拉隆功大学逛逛，然后晚上做个泰式按摩，超级舒服，200泰铢60分钟，还是蛮便宜的，记住，小费不要忘记给哦。市中心有很多的按摩店可供选择。

## 第五天曼谷：大皇宫+玉佛寺+考山路+唐人街+夜游湄南河

睡到自然醒就可以去逛逛曼谷有名的大皇宫玉佛寺了，泰国的公交车和地铁真的不发达，地铁就一条线，2条轻轨和1条机场快线，所以只能打车过去，打车很快的，从酒店出发到大皇宫就15分钟左右的时间，在大皇宫门口买票处购买大皇宫和玉佛寺的通票。









# 啊啊啊

1）曼谷东线巴士总站：
空调巴士每天6:00至20:30，每半小时开出一班，末班车为22:00。
如果从芭提雅到曼谷：芭堤雅的回程车从Beach Road的Regent Marina Hotel开出，由6:00至20:00，每半小时开一班，末班车为21:00。
票价：单程90-128泰铢，往返180-240泰铢。

2）从汽车东站走：
BTS坐到E7（Ekamai），从2号出口（Exit 2）下来，走到路口就是Eastern Bus Terminal，里面第一个售票口就卖到Pattaya的票，直达的（Non-stop）的空调大巴票价134B，两个小时车程。
空调巴士每天6:00至20:30，每半小时开出一班，末班车为22:00。

3）曼谷北线巴士总站：
每天6:00至18:00，每小时开出一班。回程车自Regent Marina Hotel开出，自6:00至18:00，每时开出一班。票价：单程134-150泰铢，往返200-270泰铢。
## 清迈
## 拜县
## 普吉岛

# 往返交通
## 护照
护照一般需要在户口所在地持身份证和户口本办理，缴纳大概200人民币的费用，然后等一些日子就能拿到护照了。
## 旅游签证
中国大陆居民可凭有效护照提前办理泰国旅游签证，签证费用为230元人民币。同时，无论是从国内直接出发，还是从第三国或地区到达泰国，中国公民均可凭至少还有6个月有效期的护照办理有效期为15天的落地签证。但是由于泰国各大国际机场办理落地签游客较多，为节省排队时间可在国内先办好签证再出发。
## 入境卡及落地签申请表
在去程飞机上空姐会给大家发入境卡，可以提前在百度上存一张入境卡和申请表的中英文对照版，带一只碳素笔在飞机上填好。

## 现金
每人最少1万泰铢或等值外币，或每一家庭最少2万泰铢或等值外币。

根据泰国移民局规定，进入泰国的外籍人士需随身携带不少于1万泰铢(约合2000元人民币)的现金或等值外币，泰国驻华大使馆网页上有相关说明。不过，没有携带这笔现金的游客也不必担心，如果被抽查到可在机场ATM机上临时支取。这项虽为抽查，且抽中几率很小，建议还是提前准备好。所谓穷家富路，出来玩身上多带点钱比较方便。

泰国的货币为泰铢，在泰国的机场、银行、酒店以及旅游点的外币兑换处都可兑换泰铢。国内兑换更优惠一些，建议提前在中国银行兑换好。

## 银行卡
因为在泰国百分之九十的ATM都是可以支持银联储蓄卡取款的。手续费是泰方银行扣款100泰铢，国内银行扣款十几块钱。一张银联卡在泰国每天取现的最大额度是5万泰铢。

## 手机卡
国内淘宝可以买，比较便宜，大概三十块，而且可以根据自己的行程时间选不一样时长的。
我最建议买happy 卡，也就是泰国dtac运营商的电话卡，淘宝基本卖的也都是这个，网速比较快，而且信号稳定。
 
别的比如true、ais啥的其实也都行，只是相比较而言dtac的会更好，所以完全不用担心，也不需要租wifi蛋。

以7天左右的旅游为例，在国内提前买happy卡最方便，比在泰国买可以省大概20元，这个卡基本够用，但是得找靠谱商家;如果对网速有要求可以到机场买AIS的卡，上网速度较快，很多海岛也有信号，但往国内打电话最贵;如果不想花钱，爱刷新浪微博，偶尔上网不怎么打电话，可以在机场免费领TrueMove的卡，但据说网速较慢。三大运营商电话卡均可在素万那普机场购买，接听均免费，充值可到泰国随处可见的711和FamilyMart便利店。

泰国主要有三大移动运营商——DTAC、TRUEMOVE和AIS，下面分别说下各运营商7天旅游套餐的资费：

* (1)DTAC
  * 淘宝上卖的基本都是面值299铢的Happy卡，价格平均在40元左右，内含100铢(约20元)话费，7天无限流量3G上网，但1G以内是高速42M/秒，1G以上限速384K/秒，就是说如果你上网上得多，可能后面会发现速度变慢，但还是免费的。在泰国插卡开机等英文激活短信后即可使用。
  *  DTAC的3G制式是WCDMA850MHZ，大家需要查下自己的手机是否支持这个频段，IPhone是没问题的。
  * 资费：泰国本地通话约1.25泰铢/分钟;拨打0040086+国内号码约1.25泰铢/分钟，(固话要把前面0去掉，如打回北京固话为00+固话)。
  * 具体说明大家可在淘宝相关店家页面看到，比我说的还详细。
* (2)TrueMove
  * 该运营商在素万那普机场的网点免费发放跟新浪微博合作推出的SIM卡。内含20M流量，10铢国际长途话费，可免费刷新浪微博。3G制式是WCDMA850MHZ。
  * 资费：泰国本地通话约1泰铢/分钟，拨打0060086+国内号码约1.50泰铢/分钟(固话要把前面0去掉，如打回北京固话为00+固话)，接听免费。游客可在领卡后办理7天上网套餐，资费为249铢(约50元)，无限流量3G上网，1G以内是高速42M/秒，1G以上限速128K/秒。

* (3)AIS
  * 该运营商在泰国的信号据说是最好的，我用的就是这个。7天套餐299铢(约60元)，包含无限流量上网，1.5G的高速上网流量(1.5G以上限速)，100铢话费。3G制式是WCDMA900MHZ。
  * 资费：泰国本地通话1泰铢/分钟，拨打0050086+国内号码约3泰铢/分钟，接听免费。
  * 注意：大家拿到卡后，请仔细阅读随卡附赠的说明书，一般都有中文，因为运营商资费可能有变化，所以具体细节还是以说明书为准。


* ## 防水袋
* ## 电源转换插头
* ## 境外保险
* ## APP推荐
地图：谷歌地图，海鸥泰国地图

翻译：腾讯翻译君、谷歌翻译、VoiceTra

## 带些什么
* 充电宝
* 休闲鞋
* 防晒用品
* 一次性内裤：我之前住过男女混住间，没有阳台，内裤要晒在房间里，我的尴尬马上要溢出屏幕了...而且住hostel的话是没有毛巾、牙具、沐浴产品什么的，洗漱用品在711这些便利店就可以买到，不需要千里负重。
* 衣服：起码带一条中裤一件短袖，泰国的寺庙是不能穿背心短裤进入的。
* 身份证、护照、旅游保险单等个人证件是一定要带好的
* 要带上清凉油、感冒药等常用药物。晕车晕船药、创口贴、感冒药、消炎药、风油精
* 帽子、雨伞、纸巾


# 景点路线


# 住宿
Q 如何预订泰国的酒店？

A 各大旅行网站都可以预订泰国的酒店，Booking或者Agoda也是预订酒店的好选择。每个人可以根据自己的行程、预算，来预定最适合自己的酒店。此外，建议去曼谷、普吉岛等地时，可以找一家评价比较好的酒店；去清迈时，可以预订民宿，因为在小城清迈，坐在漂亮的小院里发呆是一件十分幸福的事情。

Q 泰国的消费水平如何？

A 泰国消费水平整体不高，是性价比很高的旅游国家。中部以及北部地区物价中低水平，南部沿海以及海岛物价相对略高。比如说餐饮方面，人均大概在150-300泰铢，相对来说还是很便宜的。
# 门票

# 美食
* 芒果糯米饭
* 咖喱蟹
* 冬荫功汤
* 热带水果
# 注意
Q 在泰国如何给小费


A 泰国的小费习惯因区域不同而有所差异。只有各个海岛受欧美文化影响较大，有收取小费的习俗，一般20泰铢起，其他地方不需要给小费。如果对服务特别满意的话，也可以给予一定的小费作为鼓励，泰国很多高档餐厅会收取7%-10%的服务费，此时也不用给小费。

此外，在给小费的时候，千万记住不要给硬币，因为硬币是给乞丐的，而且要注意的是给小费最少要给20铢。

Q 泰国有哪些需要注意的风俗与禁忌？

A 泰国和中国一样，是一个尊重礼仪、讲究行为举止的国度，再加上绝大多数民众信仰佛教，因此在泰国旅行需要注意一些细节：
1)在正式场合，衣着须端庄整洁，不可袒胸露背、穿拖鞋、短裤等衣服。
2)不能用手指僧侣，不能接触僧侣（身体），女性不能与僧侣握手，在汽车上不能与僧侣邻坐。
3)绝对不可爬上佛像拍照，不可对佛像作出有损尊敬的举动；遇见托钵化缘的和尚，不可送现金，因为这是破坏僧侣戒律的行为。
4)不要触及他人头部，也不要弄乱他人的头发。当地人忌讳外人抚摸小孩（尤其是小和尚）的头部，小孩的头只允许国王、僧侣和自己的父母抚摸。
5)当地人认为人的左手不洁，因此重要东西要用右手拿；脚掌也被认为是不净的，在入坐时，应避免将脚放在桌子上；用脚尖撞人或指人都会被严厉地呵斥，也绝对不能把脚掌冲向佛。
6)在公众场合，不宜做出过于亲密的举动。

Q 泰国有哪些不可错过的体验呢？

A 来到泰国，品尝特色街边小吃是最不能错过的美食体验，当然还要参加一次泰国菜烹饪课程。好好的享受一次泰式按摩也是必须的。此外，去曼谷的大皇宫感受泰国文化，在清迈品味古城的悠闲，去芭东海滩度过惬意的一天……这些都是去泰国时一定不能错过的事情。

Q 在泰国自助游安全吗?遇到旅游陷阱怎么办?

A 总体说很安全，但不能放松警惕。遇到旅游陷阱可在泰国拨打旅游警察热线1155，提供泰语和英语服务;中文服务电话为0，这是我打旅游警察热线问到的(可以提前记下了哦)。
以下我举几个大家容易上当受骗的例子供参考：
* 租船陷阱

　　在泰国，一些游客租赁的海上摩托艇，有时会被人事先“动手脚”或在使用时发生意外损坏，游客因此会被商家索要巨额赔偿金。这种事情单我朋友遇上的就有2次。最近军方在严打海边非法经营，这种现象应该有所收敛，如果大家遇到，尽快报案。

* 珠宝店陷阱

　　泰国人虽然都比较热心，你问路大家都会热心帮助，但是如果有人主动来搭讪的话，所谓无事献殷勤，你多半要小心了。尤其在大皇宫卧佛寺这些地方，跟你说今天有活动大皇宫关门之类的，理都不要理，否则你可能稀里糊涂就被带到了某个珠宝店里。

* 四面佛买花环陷阱

　　曼谷的四面佛据说很灵，很多游客在泰国都会去拜，一些明星也会慕名而来。四面佛附近有很多卖花环和香的小摊，建议不要买，因为价格非常高，而且你随便问了问价，有的商家会直接往你手里塞东西，有的游客就只能买了。

　　记住，进入四面佛的正门，直走就有正规经营的商贩。一般一套物品包括香、烛、花环只要50铢左右。

　　此外，还有旅行社诈骗、按摩诈骗等等，在此不一一列举了。总之，大家记住几点：出门旅游不要贪小便宜，价格太低的不要信，主动来搭讪的人不要信，天上掉馅饼的事不要信。

*关于小费：泰国是一个小费国家，付小费是一种礼仪，付小费的额度没有硬性规定，差不多20泰铢起步吧，但是付小费一定要付纸质的，不能付硬币，在泰国硬币是给乞丐的。一般情况下一点要支付消费的场景如下：床头小费：一定要给，出门一定不能忘记放20泰铢小费放在床头，如果不放小费服务员有可能会弄乱你的房间哦；行李小费：如果服务员很热心的帮你提行李，记得一定要给小费哦，差不多给50泰铢吧；人妖拍照小费：与人妖拍照一定要给小费，20泰铢左右；骑大象小费：骑大象也是要给小费的哦，50泰铢；泰式按摩小费：这个消费是给技师的哦，50~100泰铢左右；其他你要是觉得人家服务好，也可以给小费哦，小费给的其实不多最多100泰铢也就人民币20元，但给了小费人家会更热情服务哦，如果实在是没有小额的泰铢，那也没有关系可以给面值是5元、10元、20元的人民币，泰国人还是蛮喜欢人民币的；在街边商贩那里吃饭，不需要给小费。快餐店也不需要给小费。

* 泰国出租车一定要要求司机打表（by meter），不然会乱叫价的哦

* 芭提雅一日游报团：130元，芭提雅没有公交车，而且坐其他的车也不方便，建议还是去团购网报一日游的可以直接接送，价格实在又方便；

* 芭提雅东方公主号：168元，建议在团购网上预定好，因为在芭提雅只接待团客；

* 芭提雅格兰岛+潜水+滑翔团购预定181元；

* 曼谷夜游湄南河+自助晚餐：150元，团购网上预定好；

* 大皇宫+玉佛寺：100元；

* 泰式按摩：40元
* 

# 礼物
Q 在泰国购物如何退税？

A 退税方法1：游客只要在贴上【VAT Refund for Tourist】的商场或百货公司消费，同一日累计消费满2000铢，持当日的购物单据及旅游证件，到退税柜台办理手续后会即时交还退款，并有一份退税发票（Tax Invoice）和退税表格。

退税方法2：旅行者在同一天到带有指定标识的同一商店购物满2000泰铢，向商店的工作人员或者商场的客服中心出示护照或者复印件，索取P.P.10表格填写、确认，并保留相应的小票以及刷卡凭条； 到达机场后，在离境大堂找到退税海关办公室，出示护照、发票等，请海关检查购买的物品，并在P.P.10表格上盖章； 通过边检后，到达机场免税购物区的退税办公室，出示护照、发票以及已由海关盖章的退税单办理退税。



