# intro
摩尔定律，高速发展的集成晶体管将我们从单核时代带到了多核时代。
在大规模的多核样例中一个`节能的片上通信网络(NoC)`能很好地保证性能可拓展性。
传统的电互联受到`能源浪费、延迟和带宽`的物理限制，硅光子提出了一种有前途的节能、超高带宽的片上通信方法。

但为了利用硅光子的内有优势，我们需要处理一种光子器件的固有特性，即`串扰噪声`。对串扰噪声方面的架构设计依然处于初期。

`专用片上网络映射优化算法`




#  射频/通信/信号算法工程师类包括
* 3G/4G无线通信算法工程师
* 通信基带算法工程师
* DSP开发工程师（数字信号处理）
* 射频通信工程师
* 信号算法工程师

## 要求
* 专业：计算机、通信相关专业；
* 技术领域：2G、3G、4G，BlueTooth（蓝牙），WLAN，无线移动通信, 网络通信基带信号处理l  
##技术要求：
（1）      了解2G，3G，4G，BlueTooth，WLAN等无线通信相关知识，熟悉现有的通信系统和标准协议，熟悉常用的无线测试设备；
（2）      信号处理技术，通信算法；
（3）      熟悉同步、均衡、信道译码等算法的基本原理；
（4）      【射频部分】熟悉射频前端芯片，扎实的射频微波理论和测试经验，熟练使用射频电路仿真工具（如ADS或MW或Ansoft）；熟练使用cadence、altium designer PCB电路设计软件；
（5）      有扎实的数学基础，如复变函数、随机过程、数值计算、矩阵论、离散数学应用领域：通信VR

【用于快速传输视频图像，例如乐客灵境VR公司招募的通信工程师（数据编码、流数据）】物联网，车联网导航，军事，卫星，雷达
## 相关术语：
（1）      基带信号：指的是没有经过调制（进行频谱搬移和变换）的原始电信号。
（2）      基带通信（又称基带传输）：指传输基带信号。进行基带传输的系统称为基带传输系统。传输介质的整个信道被一个基带信号占用.基带传输不需要调制解调器，设备化费小，具有速率高和误码率低等优点,.适合短距离的数据传输，传输距离在100米内，在音频市话、计算机网络通信中被广泛采用。如从计算机到监视器、打印机等外设的信号就是基带传输的。大多数的局域网使用基带传输，如以太网、令牌环网。
（3）      射频：射频（RF）是Radio Frequency的缩写，表示可以辐射到空间的电磁频率（电磁波），频率范围从300KHz～300GHz之间（因为其较高的频率使其具有远距离传输能力）。射频简称RF射频就是射频电流，它是一种高频交流变化电磁波的简称。每秒变化小于1000次的交流电称为低频电流，大于10000次的称为高频电流，而射频就是这样一种高频电流。高频(大于10K)；射频（300K-300G）是高频的较高频段；微波频段（300M-300G）又是射频的较高频段。【有线电视就是用射频传输方式】
（4）      DSP：数字信号处理，也指数字信号处理芯片


# 【工作职责】
1、负责5G/LTE等无线通信领域的RRM、基带接收机算法；
2、负责5G/LTE等无线通信领域的RF接收机算法；
3、具体内容包括协议和需求分析、算法设计与选型、链路开发与仿真、性能验证与优化、联调支持、问题定位分析等；
# 【任职要求】
1、通信、信号处理、数学等相关专业全日制硕士或者博士；
2、熟练掌握通信原理、数字信号处理、检测与估计等专业基础知识；
3、对于链路级或系统级仿真有较为深入的了解；
4、熟练运用英文阅读通信物理层协议、算法文献资料；
5、具备快速的学习能力，良好的交流沟通能力以及团队协作能力。
6、符合以下条件之一者优先：
    a、熟悉GSM/WCDMA/cdma2000/TD-SCDMA/LTE/WiFi/5G等通信物理层协议之一；
    b、有C/Matlab进行通信基带算法设计、建模和仿真经验；
    c、有通信基带物理层算法开发经验