版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：ie艾一（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/380073550/

首先别笑，真的有好几个人问我，晚上要不要涂防晒了，嗯，真的不用防晒的。接着，仔细看完这篇如果还有问题就问，如果说过了就不再回复，别问我用什么好，我大概都会说清楚，以及挑选的大致方向。本人仍旧无逻辑，想到哪里写哪里。

————先是各种疑问，尽可能的总结到位——————

Q1：晚上要防晒么？日光灯呢？电脑辐射呢？手机呢？

统统不用…即便你用了需要避光的产品，都没有丧心病狂到需要你连电灯都关掉，摸黑涂脸！谢谢你！另外，隔离霜无法隔离辐射什么的，如果还在对这点深信不疑的只能说你离护肤还太遥远。涂了美白产品被窝玩手机疑心重重的真的不要在作了！这些灯源和太阳比，就是可以忽略的，我宁可你矫情的说！月亮会不会晒黑我！！

Q2：没有PA要被晒黑么？ 

欧美习惯是SPF，日本是SPF和PA都有，SPF是UVB主要是晒伤，UVA是PA，主要是晒黑晒老，从健康不晒病角度加欧美人习惯晒太阳角度讲，SPF就够了，但有SPF没有PA不代表没有UVA的防护能力，可能只是没有特别关心这块。亚洲人民爱白，所以日本用PA特别标注了这个部分。现在来说，全球都认识到了UVA的伤害，虽然欧美产品仍旧没有标PA，但是一般都会写UVA/UVB，Complete UVA/UVB protection ，Broad Spectrum，PPD，或者一个圆圈，等等这种，就是默认有防UVA的，其实就是有PA的~有些进出口市场等原因，欧美产品也会标PA。

Q3：隔离可以代替防晒么？

可以，如果你愿意隔离涂的很厚很厚的话，如果不能涂的很厚，还是老实用防晒。一般选择防晒就可，想美化点，防晒加隔离，或者用润色的防晒。

Q4：每天都要用防晒么？（重点高能）

分级如下，对号入座：

1：我只要不晒伤，不晒出皮肤癌——你不用涂防晒的，不骗你，亚洲人基本无暴晒习惯，皮肤癌离你很远，偶尔海边暴晒下，顶多脱皮几天，不会死！

2：我不是特别白，但不想更黑——夏天有太阳的日子出门防晒

3：我很白，一点也不想晒黑——春夏秋冬都防晒

4：我不想晒黑，也不想晒老化——春夏秋冬都防晒，下雨下雪都需要

5：我很作很美，又极度玻璃心，无法接受任何晒斑色斑衰老迹象什么的——同上，且，早上出门擦，中午出门吃饭擦，晚上下班擦，2小时一擦，有太阳的时候别管季节，墨镜，帽子，口罩都带上。出门旅游什么的，宅着最好~想美想白，又想到处玩玩乐乐，你真是想太多。当然你上述都做好了，还是会有色斑可能，衰老当然是迟早的问题~这时候你千万别说童话都是骗人的，这个时候你需要横向对比不用防晒的！！

6：差点忘了，刷酸啊，激光美容啊什么的，都要防晒，防晒手段不限于防晒霜！还有宅！！！有些焕肤什么的，属于小手术了！
 
Q5：在家里要防晒么？刮风下雨呢？

看上面的分级，看你作成什么样，看你对自己有多高要求。

Q6：如何补涂？搓泥怎么办？补涂很难受怎么办？补涂之后很白怎么办？

没有化妆的直接补涂，或者拿化妆棉稍微按压下，补涂。
有化妆的补防晒散粉等。
搓泥换其他防晒，或者用两种剂型不一样的防晒，比如摇摇乐+乳液，乳液+面霜什么的，或者上防晒散粉，或者补之前适当喷一下喷雾
补涂很难受怎么办，同样换防晒，或者上防晒散粉
涂了很白怎么办，换防晒，或者上散粉
你实在作的话，带上一套护肤品啊，补涂的时候去厕所洗一把，再全部上一遍我也不会拦着你的！

Q7：防晒泛白，油腻，发干怎么办？

换防晒啊！！！努力使自己变更白好么？其他的补救方法有：
1：泛白油腻上散粉，发干前面多涂点油类面霜，发干不要喷喷雾，越喷越瞎。
2：油皮涂了水乳还非要接个霜，涂好防晒油成猪油这也不能怪防晒。你直接洁面，水，防晒就好了啊~你非要作就换防晒啊
3：干皮发干的防晒建议直接换，不要补救了。
4：有些防晒可以叠着用，会缓解泛白，发干，油腻等情况，自己试，把没过期还好着的防晒，叠起来试试看，当然只是补救，不一定成功。

Q8：防晒泛红，刺激，长痘痘什么的怎么办？

1：换防晒2：清洁请到位3：针对肤质选防晒（后面说）
如果你说你用了10个以下的防晒仍旧是这个情况，我只想说，防晒其实隐形的烧钱，你继续换吧，记得换不同牌子的。
如果你说你用了不下100只防晒了，仍旧是矫情的长痘痘啊什么的，我只想说！！
天妒红颜！！老天都希望你晒黑，晒老，不要在迷惑江山社稷了好么！！！赶紧用口罩，墨镜，把容颜遮起来！！

Q9：我化妆，防晒放在那一步？

防晒之后用隔离，隔离之后你知道要用什么了吧。

Q10：世界最难问题之要不要卸？洁面和卸防晒的关系？

产品写了需要卸妆的就要卸，产品写着抗水防汗的需要卸，什么都没有写的直接洗
一般化学的不用卸，物理化学的不用卸，纯物理的需要卸（怎么区分下文简单说）
直接洗的定义的基础是，你的洁面不是丝塔芙啊什么的，这种超级温和清洁力很低的产品，一般洁面奶都可以洗掉，实在不放心就买卸妆的

Q11：我的洁面写着可以卸妆的还要不要额外买卸妆产品？

这就看你到底是信任你的防晒说明书上说的需要买他们牌子的卸妆产品，还是你更信任你的洁面牌子告诉你的他的洁面的卸妆能力问题了！！
当然，有些写着超级，超强，海边专用什么的防晒，还是要买卸妆的，

Q13：我的防晒是全波段的么？

如果你能做到一天补擦1~2次，再来看这个问题吧，一般没必要这么纠结，你能十年如一的每天防晒就是天下之能事了。

Q14：身体防晒怎么半？

随便用，不用特意卸的，能细掉的，再不行拿毛巾搓一下好拉~太暴力？那你去买卸妆的全身用好拉！

Q15：要涂多少？怎么涂？防晒不足量等于白涂！

力所能及的往厚了涂？哈哈~~，乳业状能成型的，从外眼角到嘴角划一条，左脸一条，右脸一条，额头一条，鼻子一条~液体状水淋淋的，左手手心水灵灵一坨，右手手心水淋淋一坨，糊上~~嗯，我这种涂法是比较多的，但保证足量。
拍？推？抹？随便，搓泥就试试拍……
分两次涂，什么的，都行的~涂多点就是了！

Q16：春夏秋冬用多少倍数的防晒？爬山下海呢？

根据上述作的程度，很玻璃心就涂很高的，夏天SPF 100拉~冬天50啥的，楼下有人说他就这么用的，这个问题我忘记说了。
一般如果你补涂很及时，且只是日常出门的话，一年四季25~30就够了~
如果你不补涂，那么夏天防水的50，冬天20~30~
高倍数是理论上的持久，但是你擦拭啊，出汗啊啥的，也是会没有效果的。
且高倍数带来的负担和皮肤刺激度会上升很多（高倍数的产品必定含有大量，不同的防晒剂，相应的，必须搭配更多的各种溶剂稳定剂等，整体配方会复杂很多，且质感可能也不是特别好）
在补涂稳定（1~2小时涂一次）且涂的很厚的基础上，个人推荐一年四季30，足以~
爬山下海，用你能买到的高的防晒霜，推荐欧系的，理肤泉，贝德玛等~质感负担可能都会有，但是并不是日常用，忍住！

Q17：涂了SPF30的，又涂了一个SPF20的，一共是多少？

防晒叠加算最高的那个防晒系数，如上述问题，防晒最后是30

Q18：好像暂时没有了，有些问题和脑残，但的确有好些人问，还有什么奇葩问题没说道就都丢上来


——————————几点小细节——————————

1：出汗较多的果断选择防水配方不会错
2：日系摇摇乐，里面有个珠子的，基本要卸
3：下雪天要防晒
4：各类刷酸什么的切记要防晒
5：豆皮更要防晒，只是需要一款不质痘的防晒
6：一般人民群众我觉得不会因为防晒引起缺乏VD的，除非你全身都包裹的严严实实的在大夏天……
7：敏感泛红皮肤防晒同样很重要
8：生物防晒成分有些刺激，不适合敏皮
9：物理防晒有纳米氧化锌技术，不白不油，好洗，但有渗透风险,ZINclear技术会发干
10：化学防晒出门提前30分钟，化学要成膜才可以，物理相对没这么多事
11：理论来说，越白的防晒防晒效果越好，越透明的越……

————————如何选防晒和防晒简单科普归类————————

防晒防晒老和晒黑和晒斑，防晒分化学和物理，还有化学和物理混合的防晒。

1：化学防晒优缺点和适应人群： 
轻薄不白，不油，不容易闷痘，不额外抗水的情况下可直接洗掉。缺点刺激性较强，会有渗透风险，有些防晒剂会染色，衣领什么的
适合：油皮，豆皮，中皮，混合偏油
不适合：干敏皮。

2：物理防晒优缺点和适应人群：
安全稳定基本不渗透，一般需要卸妆。会白，会油，对有些人来说会闷痘。
适合：干敏皮，中皮，混合偏干
不适合：油皮，易痘皮。

3：如何区分化学和物理？
化学防晒成分较多，名字不容易记，一个简单的方法就是排除法。
物理防晒为：氧化锌Zinc Oxide ，和 二氧化钛Titanium Dioxide ，看下成分表如果有这两个成分的话基本就是物理防晒（也许是物理化学结合的），如果没有这两个东西的防晒100%是化学防晒了！
如果想认真研究，就百度，化学防晒什么的，会有很多的，自己科普一下就好，记得主要的几个化学防晒剂就行了~隔离霜一般是化学防晒，带有SPF的日霜一般是化学防晒剂

4：总结归纳防晒的选择与对应（重要）（从安全护肤角度出发，不考虑肤感油腻泛白）

油皮，爱长痘痘，不敏感：化学
油皮，爱张痘痘，敏感：化学物理结合
油皮，不爱痘痘，敏感：物理
油皮，不爱痘痘，不敏感：物理为佳，其他随你喜欢
中皮：物理为佳，其他随意
干皮，爱长痘痘，不敏感：化学
干皮，爱长痘痘，敏感：物化
干皮，不爱痘痘，不敏感：物理为佳，其他随意
干皮，不爱痘痘，敏感：物理

有一点要提示的是：化学防晒一般会偏干，干皮用的时候前面打底要滋润，如果滋润了还是干，建议直接用物化或者物理的，痘痘问题多试吧，相对干皮，即便是爱长痘痘的皮，用物理问题也没有油皮那些问题大！

——————各国防晒选择小总结————————————————

各国为一般普通产品，排除个别产品与品牌，只是一般来说

1：美国防晒：
露得清，OLAY，强生
美国各类小众药妆牌子防晒颇多
国情原因，防晒能力一般，质感较差。
对于质感要求非常高的油皮不必考虑。
中干皮可以考虑。
敏皮可以考虑。

2：欧洲防晒：
兰蔻，理肤泉，雅漾，巴黎欧莱雅，贝德玛，
欧洲基本跟着欧莱雅走，还有几个药妆，
国情原因，防晒能力最为出众，质感与美国半斤八两
对于质感要求高的油皮不用考虑
中干皮，敏皮可以考虑
攀登珠峰，去海滩暴晒，长期户外工作者，必须考虑！！

3：日系防晒
碧柔，安耐晒，ALLIE，妮维雅（德国给日本做的几款），SOFINA
日系基本就跟着几个出名的集团走，且日系防晒年年都有新款或者要更新
技术原因，防晒能力比美国好，质感全球最好
追求质感的全部去选日系防晒，
值得一提的是，日系防晒酒精比较多，敏皮小心
日系摇摇乐需要卸，且会有拔干的感觉

——————根据上面得出选择如下：——————

选择技巧就是：
先确定好自己的肤质，然后选择物理或者化学，（功能安全度上）
然后再从对应的国家里选择，（对应肤感）
一般：
油皮用那些人家说的：会拔干的防晒
干皮用人家说的：好油腻……
敏皮用：产品就写着给敏皮的，日系有些写着给敏皮，但有时候有点拔干

——————防晒因为肤感原因，简直就是千变万化，无从下手，说白了，还是烧钱，此文相对帮你少走弯路！！还有疑问和小秘诀，欢迎提供和补充！————————————