作者：安好心
链接：https://www.zhihu.com/question/385093547/answer/1584900791
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

不同意。

什么？你说你有自由婚恋的权力？

对啊，有啊，什么时候说你没有了。

既然你用公民权叙事，那你问我干什么？

问我就说不同意。说不同意是不是我的自由？

别给我扯什么爹味父权，你都能合法结婚了，你有什么可怕的？

这岁数你自己能独立了，经济上不用受制于爹，哪来的父权？

如果都这岁数了还吃着我的用着我的，受制于我，你那不就是公主味吗？早就中和爹味了。

我是作为一个独立公民行使言论自由的权利，你问完我凭什么不让我说话？拷问人质的恐怖分子都不带这样的。

你是要不问我，直接行使自己公民权去结婚，没关系呀。那我就行使我的公民权。

女婿敢来就算非法入侵，酌情考虑你也算。

他敢进门，我会带着律师的意见尽可能伤害你的女婿。

我会平时准备很多小武器，也会训练出很无辜的样子。

万一打不过我就躺下，让你知道姜还是老的辣。

不是玩合法吗，报警起诉正当防卫一条龙，慢慢陪你玩。

如果在有城堡法地方我就有办法让你守寡。这叫什么，这叫这要自由。

你不懂？哎？你怎么还哭了？

我只是行使自己的公民权，这和爹不爹没关系啊，你怎么生我的气呢，我没说不认你这个女儿啊，你我是两个独立的个体啊。

教你女权的人没教你自由主义吗？

这一套活儿哪能分开教的，一看你就没教学费。

什么？你说我做不出来？哈哈哈哈哈哈，这不是废话吗。

宝贝儿我当然做不出来呀。我说这些只想提醒你，我做不出来是因为我心软，不因为你臆想的万能公民权。

你进入公民权叙事，我就给你看看这是个什么领域。也让你那白人男朋友有“回家”的感觉。

不要在家事面前整自由平等女拳父拳什么玩意的，跟我玩这个，先承受不了的绝对不是你爸我，而是你自己。

那些意识形态舶来品再精美，也要配合本土文化食用的，这就是现实，不已书本宣传为转移的。

因为这些意识形态的诞生，也是有特定的历史背景，其合理性都是在文化动态演化的基础上才有的。

好的，说到这里，我想问问你，现在我表达了我的意见，你打算怎么说服我？

用什么办法？用中式的商量，就会有中式的结局，一切皆有可能。

如果你想用从微博新学来的女拳跟我论。

那我只能说，你这个没用，我这个有用。

我这个自由主义是化劲儿…