打篮球 守望先锋  
    和比自己菜的人玩  
        有存在感  体现自己的价值
    和比自己厉害的人玩  
        3v3打五球  每人一两球  自己拿不到球  防守防不住
        补位打辅助 打不出效果 没有价值
        只剩下陪伴价值  不会说话不会来事  价值体现不明显  性价比低


政治
英语







* 短句
    * 那个夏天她仰着头时闪烁在眼眸里的光
    * 他凭什么后来居上
    * KISS HER NOW...NOW
    * Everyone hates you
    * 偶然中存在必然
    * 给你机会你还真他妈中用
    * 直到我懒得回头
    * 沸羊羊整天和同学打架 真粗鲁

1、从外面穿回来的衣服不上床。

你不会知道你坐过的椅子被谁的裤子摩擦过，就不要让它再去摩擦你的床了。

2、走路的时候肩膀向后打开。

臀部夹紧、小腹收拢、后背收紧、肩膀放松、目视前方，大方有气质的站姿就出来了。

3、早起倒逼早睡。

坚持7-10天就能养成习惯。你会在早上7点之前发现一个不一样的城市，会发现坐在小店里吃的早饭和在马路上、办公桌前吃的早饭味道有那么点不一样。

4、笑容是可以练习的，表情是可以管理的。对着家里的镜子，开始吧。

5、不躺着接听家人、亲密朋友以外的电话。

躺着接电话和坐着（站着）接电话对方听起来真的不一样。

6、新的一年开始的时候准备一个台历。

把家人及重要的朋友、需要维系关系的领导同事等人的生日一一标注上去，方便查看。作提醒也可作简单记录。

7、好文章、好内容，喜欢的话随手点赞。你都觉得不错了，想必发布的那个人也没少用心吧。（哈哈哈哈，请接收我的疯狂暗示~）

8、家里入门处有个小柜子，放钥匙、公交卡之类的零碎物件，进屋后放上去，出门时不会忘记拿。再放个小刀之类的，不用每次都徒手撕快递。

9、屋里、厨房尽量每件东西都有自己的位置，用过的东西放回原位。不用每次找个东西就像被炸过的现场一样。

10、关门的瞬间手伸到背后挡一下门，为后进来的人方便，也避免门咣当一声关上，注意别夹到手指。

11、出门前查好路线，不至于手忙脚乱。

12、准备个化妆包，放买护肤品送的试用装以及创可贴和指甲刀（有时候可以当个小刀用，出门在外都必备）。紧急出差的情况下可以拿上就走。

13、家里备温度计、一些常用药、创可贴，并定期查看药的有效期。

14、驱虫药并非只有小孩子才吃，成年人根据个人情况咨询一下医生，也许是有帮助的。（注意，感兴趣的话一定要咨询医生）

15、定期晒被子、清洗床单被套。

你会发现洗完澡后不穿衣服躺在新换的床单的床上，捂着晒过太阳的被子是多么幸福。

16、脏衣服不过夜、碗筷及时洗、定期清理房间。

有研究表明，适当的打扫卫生是一种精神上的放松疗法。

17、有一两件正式场合的衣服和鞋子。

定期断舍离，现在很多小区都有捐赠衣物的地方，不会再穿的衣物都可以送出去。买东西的时候很爽，有时候扔东西的时候感觉也不错。

18、排泄的地方每天洗，女生生理期期间更要如此，热水清水没问题的。（这一条有女生认为天天洗会破坏菌群之类的，看个人习惯吧！）

19、关注牙齿。

拍一张牙片，知道自己牙齿的排列情况。龋齿及时补，否则会越坏越严重。不正常的智齿能早拔就早拔，注意要去正规医院。

20、有一到两道拿手菜。不用天天做，但得会做。学着煲个汤，随着时间推移香味慢慢渗出来，你会感叹食材和时间的奇妙。

21、身高没办法改变，体重的决定权在自己手里。

了解一点卡路里，了解一点营养学，身体是自己的。20-25岁（看个人体质）以后，戒糖可以提上日程了。

22、睡前能放下手机拿本书看的人不多，那就做到不看视频。视频看起来会淡化时间观念，明天早起成空谈。

23、记账，不用多么细微，但要知道自己的钱大致去了哪。顺便学一些正经的理财知识。

24、做月总结、年总结。可以参照台历或者个人记录。知道过去这一年去过哪些地方、新认识了哪些人、过得有哪些不同，人生的转折点说不定就在某一个不起眼的瞬间。

25、注意仪态！我们这一代人很多都没有学过舞蹈，弯腰驼背伸脖曲颈多少都占一点。真的不好看，现在注意也真的不晚。

网上各种形体矫.正、练习的视频教程，只需要打开手机点进视频动起来，挺拔的身型，紧致光泽的肌肉皮肤，都是你的！

26、多喝水，多吃蔬菜水果，锻炼身体、多看书。

这些听起来像妈妈说给孩子们，但孩子们永远不会听的话，越往后越发现真的有用。

27、每天早上在床上睁开眼之前在脑子里罗列今天要做的几件事。

不需要很细致，只是给自己一个计划。我这么做之后很大程度上解决了赖床的毛病。

28、晚上睡觉前想一想今天都做了哪些事，哪些事还能改进一些。接触了哪些新的人，他们有什么特点值得学习。

29、如果明天下午要带行李箱出门的话，不要等到当天上午才收拾行李。今天就收拾出来，省得忘东忘西。

30、有一两个爱好，并能持之以恒。

比如看完一部电影之后试着分析角色性格、对剧情的发生发展高潮结局能用自己的话复述、了解电影背后的故事。这样的话这部电影对你的思维、生活、价值观有一些启迪和影响。

爱好是你真正参与进去，并能从它身上获益，而不是仅仅陪你消磨一段时光。

31、如果没有特别的爱好，建议把阅读或厨艺当作爱好来培养，保证你受用终身。

32、硬性储蓄收入的30％，哪怕只能坚持一年。

33、闲暇时间实在找不到事情做，那就什么事都不要做。早点上床睡觉永远都是不错的选择。

最后，每天出门前对着镜子里的自己说：tits up.